---
title: IOI 2026 国家集训队作业选做
tags:
  - 练习题
  - 模拟测试
categories: 日常学习笔记
archive: true
date: 2025-11-27 06:11:51
---


[题目在这里](https://qoj.ac/contest/2550)

# Tricky
## [Cells Blocking](https://qoj.ac/contest/2550/problem/833)
首先特判，如果起终点不连通的话就肯定是炸了。

这种只能向两个方向移动的问题可以考虑把尽可能向下的路径和尽可能向右的路径求出来，所有的路径都是夹在这中间的。

还是先考虑特殊情况：如果路径相交，那么这个点就是必由之路，堵上以后可以任选。这个情况需要去重。

另外的情况下，不难发现一定是一个点堵在一条路径上，否则一定走这两条中的一条到达。

此时考虑枚举某一条路径上的点，然后计算有多少合法的第二个点。这里合法意味着这是去掉第一个点以后的必由之路。

因此，可以考虑求出堵住第一个点以后，新的最靠边的路径。这需要用到这种图的一个性质：对于每一条对角线 $v_k:i+j=k$，一条路径的第 $i$ 个点一定在对角线 $v_{i + 1}$ 上。

首先预处理出哪些点是可以从左上联通到右下的，检查枚举到的这个点所在的对角线。不难发现选择这条对角线上在枚举点右上方的第一个可以联通的点是最优的。证明是显然的。因此只需要找到这个点，然后向两个方向分别找出靠边的路径就可以了。

这样之后，不难发现必由之路就是新路径和另一条路径的相交部分。